#前端框架数据观测实现原理

首先了解一下浏览器的渲染原理[《How Browsers Work》译文]（http://developer.51cto.com/art/201306/398315.htm），由于最近在探索框架性能，各框架的正确使用场景，对框架的数据绑定原理做了如下的总结：

**1、AngularJS**
Angular的数据观测采用的是脏检查（dirty checking）机制。每一个指令都会有一个对应的用来观测数据的对象，叫做watcher；一个作用域中会有很多个watcher。每当界面需要更新时，Angular会遍历当前作用域里的所有watcher，对它们一一求值，然后和之前保存的旧值进行比较。如果求值的结果变化了，就触发对应的更新，这个过程叫做digest cycle。
脏检查有两个问题：
1）任何数据变动都意味着当前作用域的每一个watcher需要被重新求值，因此当watcher的数量庞大时，应用的性能就不可避免地受到影响，并且很难优化；
2）当数据变动时，框架并不能主动侦测到变化的发生，需要手动触发digest cycle才能触发相应的DOM 更新。
Angular通过在DOM事件处理函数中自动触发digest cycle部分规避了这个问题，但还是有很多情况需要用户手动进行触发。脏检查即一种不关心你如何以及何时改变的数据，只关心在特定的检查阶段数据是否改变的数据监听技术。而常规的set, get的方式则会强加许多限制；脏检查可以实现批处理完数据之后，再去统一更新view；脏检查其实比 GET/SET 更容易实现。脏检查是个单向的检查流程(请不要和双向绑定发生混淆)，可以实现_任意复杂度的表达式支持。而get/set的方式则需要处理复杂依赖链，基本上表达式支持都是阉割的.
很显然，脏检查是低效的，它的效率基本上取决于你绑定的观察者数量。然而结合这种类mvvm系统中，他又是高效的。因为监听模式带来了dom的局部更新，而dom操作恰恰又是隐藏的性能瓶颈所在。

**2、VueJS**
将原生的数据改造成 “可观察对象”。一个可观察对象可以被取值，也可以被赋值,在watcher的求值过程中，每一个被取值的可观察对象都会将当前的watcher注册为自己的一个订阅者，并成为当前watcher的一个依赖。
当一个被依赖的可观察对象被赋值时，它会通知所有订阅自己的watcher重新求值，并触发相应的更新。
依赖收集的优点在于可以精确、主动地追踪数据的变化，不存在上述提到的脏检查的两个问题。但传统的依赖收集实现，比如Knockout，通常需要包裹原生数据来制造可观察对象，在取值和赋值时需要采用函数调用的形式，在进行数据操作时写法繁琐，不够直观；同时，对复杂嵌套结构的对象支持也不理想。
Vue.js利用了ES5的Object.defineProperty方法，直接将原生数据对象的属性改造为getter和setter，在这两个函数内部实现依赖的收集和触发，而且完美支持嵌套的对象结构。对于数组，则通过包裹数组的可变方法（比如push）来监听数组的变化。这使得操作Vue.js的数据和操作原生对象几乎没有差别[注:在添加/删除属性，或是修改数组特定位置元素时，需要调用特定的函数，如obj.$add(key, value)才能触发更新。这是受ES5的语言特性所限。]，数据操作的逻辑更为清晰流畅，和第三方数据同步方案的整合也更为方便。
异步批量DOM更新：当大量数据变动时，所有受到影响的watcher会被推送到一个队列中，并且每个watcher只会推进队列一次。这个队列会在进程的下一个 “tick” 异步执行。这个机制可以避免同一个数据多次变动产生的多余DOM操作，也可以保证所有的DOM写操作在一起执行，避免DOM读写切换可能导致的layout。
动画系统：Vue.js提供了简单却强大的动画系统，当一个元素的可见性变化时，用户不仅可以很简单地定义对应的CSS Transition或Animation效果，还可以利用丰富的JavaScript钩子函数进行更底层的动画处理。
可扩展性：除了自定义指令、过滤器和组件，Vue.js还提供了灵活的mixin机制，让用户可以在多个组件中复用共同的特性。

在大型的应用中，为了分工、复用和可维护性，我们不可避免地需要将应用抽象为多个相对独立的模块。在较为传统的开发模式中，我们只有在考虑复用时才会将某一部分做成组件；但实际上，应用类 UI 完全可以看作是全部由组件树构成的

**3、ReactJS**
Web界面由DOM树来构成，当其中某一部分发生变化时，其实就是对应的某个DOM节点发生了变化。在React中，构建UI界面的思路是由当前状态决定界面。前后两个状态就对应两套界面，然后由React来比较两个界面的区别，这就需要对DOM树进行Diff算法分析。
即给定任意两棵树，找到最少的转换步骤。但是标准的Diff算法复杂度需要O(n^3)，这显然无法满足性能要求。要达到每次界面都可以整体刷新界面的目的，势必需要对算法进行优化。这看上去非常有难度，然而Facebook工程师却做到了，他们结合Web界面的特点做出了两个简单的假设，使得Diff算法复杂度直接降低到O(n)，两个相同组件产生类似的DOM结构，不同的组件产生不同的DOM结构；
算法上的优化是React整个界面Render的基础，事实也证明这两个假设是合理而精确的，保证了整体界面构建的性能，对于同一层次的一组子节点，它们可以通过唯一的id进行区分。
React 的基本思维模式是每次有变动就整个重新渲染整个应用。如果没有 Virtual DOM，简单来想就是直接重置 innerHTML。很多人都没有意识到，在一个大型列表所有数据都变了的情况下，重置 innerHTML 其实是一个还算合理的操作… 真正的问题是在 “全部重新渲染” 的思维模式下，即使只有一行数据变了，它也需要重置整个 innerHTML，这时候显然就有大量的浪费。
我们可以比较一下 innerHTML vs. Virtual DOM 的重绘性能消耗： 
innerHTML: render html string O(template size) + 重新创建所有 DOM 元素 O(DOM size) 
Virtual DOM: render Virtual DOM + diff O(template size) + 必要的 DOM 更新 O(DOM change)
Virtual DOM render + diff 显然比渲染 html 字符串要慢，但是！它依然是纯 js 层面的计算，比起后面的 DOM 操作来说，依然便宜了太多。可以看到，innerHTML 的总计算量不管是 js 计算还是 DOM 操作都是和整个界面的大小相关，但 Virtual DOM 的计算量里面，只有 js 计算和界面大小相关，DOM 操作是和数据的变动量相关的。前面说了，和 DOM 操作比起来，js 计算是极其便宜的。这才是为什么要有 Virtual DOM：它保证了 1）不管你的数据变化多少，每次重绘的性能都可以接受；2) 你依然可以用类似 innerHTML 的思路去写你的应用。  

总结：
Virtual DOM、脏检查 MVVM、数据收集 MVVM 在不同场合各有不同的表现和不同的优化需求，性能比较也要看场合  

在比较性能的时候，要分清楚初始渲染、小量数据更新、大量数据更新这些不同的场合。Virtual DOM、脏检查 MVVM、数据收集 MVVM 在不同场合各有不同的表现和不同的优化需求。Virtual DOM 为了提升小量数据更新时的性能，也需要针对性的优化，比如 shouldComponentUpdate 或是 immutable data。  

初始渲染：Virtual DOM > 脏检查 >= 依赖收集  
小量数据更新：依赖收集 >> Virtual DOM + 优化 > 脏检查（无法优化） > Virtual DOM 无优化   
大量数据更新：脏检查 + 优化 >= 依赖收集 + 优化 > Virtual DOM（无法/无需优化）>> MVVM 无优化 .  

参考链接：http://calendar.perfplanet.com/2013/diff/  
Performance Comparison：http://huangxuan.me/React-benchmark/src/   
https://aerotwist.com/blog/react-plus-performance-equals-what/?utm_source=javascriptweekly&utm_medium=email  
